208 cunouoouruu amun ΡΙΑΝΟΟΙΠΙ. [13¹2

sed adhuc qui talia agunt et dicunt licere ct non esse
peccatum, sunt pessimiores, in hoc errorem et heresim
in moribus committentes. Secundo errabant quantum
ad bonum utile, quod est concupiscentia oculorum,
quia credebant quod per sas ct nephas liceret eis bona
temporalia acquirere undecunque. Tertio quantum ad
bonum honorabile, quod est superbia vite, quia vole-
bant omnibus superferri, sicut et ipsimet postmodum
dixerunt : ex hoc sequebatur, quod omnibus aliis seu
aliorum hominibus invidebant et creditur, propter
eorum invidiam et superbiam, civitatem Aconensem
fuisse captam et perditam. Dicebatur enim quod erant
amici Sarracenorum et quod Sarraceni sd eorum
rogatum deserebant.

Aliis Christianis dicebant eciam Sarraceni quod Tem-
plarii erant de lege cooperta ε apud Sarracenos enim,
philosophi et sapientes, simulantes se credere legem
eorum esse bonam, cum tamen sit tam irrationabilis,
occulte tamen cognoscebant unum esse Deum, qui cst
prima causa omnium, prout in libris eorum legitur et
habetur. Dicuntur esse de lege cooperta, quia aliter crc-
dunt quam pretendant; sic etiam quia sciebant Templa·
rios non credere legem christianam, sed simulare se
credere, vocabant eos de lege cooperta. Et si dicauit
quod quandoque strenue bellabant contra Sarracenos,
dicendum quod et diabolus facit aliqua bona; scd illa
facit intentione fallendi secundum Augustinum de Tri-
nitate. Sic et Templarii si faciebant aliqua bona, non
tamen bene, quia non faciebant illa bona intentione
placendi Deo nec merendi apud Christum, sed propter
temporale luchrum, vel ut coram hominibus appa-
rerent.

