13¹2] cunoNOGRAPmA moun muconmt. 209

Hec nephandissima et sceleratissima sunt, que istis
Templariis imponuntur et summe detestabilia et abho-
minabilis cuilibet Christiano : que etiam multi ipsorum
in regno Francie et alibi, et specialiter principales
magistri ordinis Templi publice sunt confessi. Erra-
bant autem turpissime et nephandissime, si vera sunt
que dicuntur, quantum ad principia fidei et quantum
ad principia nature, tanquam apostate perfidie negan-
tes fidei fundamentum t nam secundum apostolum,
fundamentum aliud nemo potest ponere, preter id
quod positum est, quod est Jhesus Christus. Et non
modicum stuporis et admirationis inducit, quomodo
in tot et tantis et tam provectis hominibus nobilibus
et ignobilibus, diversorum generum et diversarum
linguarum, educatis a legittimis parentibus , nutritis
inter fidelissimos Christianos, potuit tam subito, non
solum lex fidei christiane, verum etiam lex nature,
tam turpiter et horribiliter obfuscari3 quomodo etiam
Princeps tenebrarum, intrantes ordinem illum propter
honorem Christi et ad Christi injurias vindicandas et
ad defensionem et recuperationem Terre Sancte, ad
debellandum inimicos fidei christiane, poterat tam
cito pervertere et in contrarium tam turpiter et tam
graviter immutare et infeliciter et enormiter pos-
sidere!

Rursus si talia non haberent veritatem, quomodo
principales ordinis, qui erant exercitati in armis, in
quibus metus inordinatus de facili cadere non debebat,
tam vilia, tam horrenda coram tota Universitate Pari-
siensi et postmodum multi alii coram sanctissimo Patre
Summo Pontifice contra se et suum ordinem sunt con·

fessi? Et si vera sunt universaliter quoad omneS, quo-
1 ¹4

